Опорные методы восстановления выпуклых тел и их обобщения для задачи восстановления многогранников по теневым и бликовым контурам \\ Технический отчет

### 2014-07-28 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add explanation about dual images of blink and shadow planes of the same edge

>>>>

С точки зрения преобразования двойственности удобнее изучать этот вопрос в
терминах ребер. Пусть $e$ -- некоторое ребро исходного многогранника. Тогда для
тех кадров, на которых ребро $e$ видно, в соответствующих теневых цилиндрах
будет иметься по стороне, проходящей через $e$. Обозначим плоскости этих
сторон как $\pi_{1}, \pi_{2}, \ldots, \pi_{s}$. Все эти плоскости содержат в
себе (в реальном случае -- приближенно) ребро $e$:
$e \subset \pi_{i}, \;\; i = 1, 2, \ldots, s$. Поскольку преобразование
двойственности сохраняет отношение инцидентности между геометрическими
объектами, в двойственном пространстве полученные объекты будут снова
инцидентны друг другу. Образом ребра $e$ будет являться некоторый отрезок
$\delta(e)$, а образами плоскостей $\pi_{1}, \pi_{2}, \ldots, \pi_{s}$ --
точки $\delta(\pi_{1}), \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{s}) \in e$,
содержащиеся во внутренности отрезка $e$.

Если же рассматривать некоторую вершину $v$, инцидентную ребрам
$e_{1}, \ldots, e_{k}$, то в двойственном пространстве она будет представлять
собой плоскость $\delta(v)$, содержащую в себе ребра
$\delta(e_{1}), \ldots, \delta(e_{k})$. Вершины-образы сторон теневых цилиндров
будут представлять собой точки, лежащие в одной плоскости, на сторонах одного
многоугольника.

Как изменятся выше приведенные суждения, если попытаться произвести их для
бликовых контуров? Всякая плоскость-сторона бликового цилиндра также проходит
через ребро $e$, изображением которого она является. Отличие от случая теневых 
контуров состоит в том, что стороны бликовых цилиндров не лежат между
плоскостями граней исходного многогранника, проходящих через это ребро. Для 
удобства можно ввести следующее определение:

\begin{SmartDefinition}
 Пусть $P$ -- многогранник в $\mathbb{R}^{3}$, $e$ -- некоторое ребро
многогранника $P$, а $f_{1}$ и $f_{2}$ -- содержащие его грани. Пусть $\pi_{1}$
и $\pi_{2}$ -- плоскости соответствующих граней. Тогда \textbf{углом теневой
видимости ребра} $e$ называется тот двугранный угол, образованный плоскостями
$\pi_{1}$ и $\pi_{2}$, который не содержит в себе внутренних точек
многогранника $P$ -- если такой двугранный угол существует.
\end{SmartDefinition}

В данных терминах можно сказать, что плоскости-стороны теневых цилиндров лежат
внутри углов теневой видимости соответствующих им ребер многогранника, а
плоскости-стороны бликовых цилиндров могут лежать, а могут и не лежать в этом
угле. В первом случае двойственные образы плоскостей-сторон будут являться
точками, лежащими на отрезке $e$, в последнем -- нет. Тем не менее, поскольку
$\alpha_{1}, \ldots, \alpha_{l}$ (бликовые плоскости-стороны) проходят через
обе точки $A_{1}$ и $A_{2}$ (вершины ребра $e$), их двойственные образы -- точки
$\delta(\alpha_{1}), \ldots, \delta(\alpha_{l})$ лежат в плоскостях
$\delta(A_{1})$ и $\delta(A_{2})$, то есть лежат на прямой, являющейся
пересечением этих плоскостей. Обозначим эту прямую через $l$. Верно утверждение,
что $\delta(\pi_{1}) \in l$ и $\delta(\pi_{2})$, где $\pi_{1}$ и $\pi_{2}$ --
стороны угла теневой видимости, т. е. плоскости граней многогранника $P$,
содержащие ребро $e$. Двойственные образы плоскостей-сторон теневых цилиндров
будут лежать на прямой $l$ между точками $\delta(\pi_{1})$ и $\delta(\pi_{2})$,
а плоскости-стороны бликовых цилиндров будут лежать на прямой $l$ вне отрезка
$\delta(e) = \delta(\pi_{1}) \delta(\pi_{2})$.

По какую сторону от отрезка $\delta(e)$ будет лежать двойственный образ той или 
иной бликовой плоскости-стороны? Рассмотрим такую бликовую плоскость-сторону 
$\pi_{0}$, которая помимо того, что проходит через отрезок $e$, содержит также 
в себе начало координат $O$ (т. е. рассмотрим плоскость $O A_{1} A_{2}$). 
Поскольку свободный член уравнения, описывающее плоскость $O A_{1} A_{2}$
равен $0$, то преобразование двойственности на нем не определено. Все бликовые 
плоскости-стороны, проходящие через ребро $e$, лежат либо по одну, либо по 
другую сторону от плоскости $O A_{1} A_{2}$. В зависимости от того, по какую 
сторону они лежат, точки, являющиеся их двойственными образами, будут лежать
по ту или по другую сторону от ребра $\delta(e)$ на прямой $l$.

% TODO: Добавить сюда иллюстрацию для приведенных выше рассуждений.
